# 文本行浏览器

让我们创建一个数据类型，用于在编辑器中存储一行文本。

`erow` `代表“编辑器行”，存储一行文本作为指向动态分配的字符数据和长度的指针。typedef` 允许我们将类型称为 `erow，而不是` `struct erow`。
我们向编辑器全局状态添加一个 `erow` 值，以及一个 `numrows` 变量。目前，编辑器只显示一行文本，因此 `numrows` 可以是 0 或 1。我们在 `initEditor`（）中将其初始化为 0。
现在让我们用一些文字来填充这个`erow`。我们现在还不用担心从文件中读取数据。相反，我们将在其中硬编码一个“Hello，world”字符串。

`malloc（）`来自`<stdlib。h> `。`ssize_t` 来自`<sys/types。h> `。

`editorOpen`（）最终将用于打开和读取磁盘上的文件，因此我们将其放入一个新的/**_文件 i/o_**/部分。为了将“Hello，world”消息加载到编辑器的 `erow` 结构中，我们将 `size` 字段设置为消息的长度，`malloc（）`设置为必要的内存，`memcpy（）`将消息设置为 `chars` 字段，该字段指向我们分配的内存。最后，我们将` E.numrows` 变量设置为 1，以指示 `erow` 现在包含应该显示的行。
那我们来展示一下。

```c
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
      // 屏幕上的每一行
    if (y >= E.numrows) {
        // 这一行大于总共需要显示的行数时 显示~~波浪号
      if (y == E.screenrows / 3) {
        char welcome[80];
        int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
          "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
        if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
        int padding = (E.screencols - welcomelen) / 2;
        if (padding) {
          abAppend(ab, "~", 1);
          padding--;
        }
        while (padding--) abAppend(ab, " ", 1);
        abAppend(ab, welcome, welcomelen);
      } else {
        abAppend(ab, "~", 1);
      }
    } else {
        // 这一行小于总共需要显示的行数，那就要显示全局E.row中的内容
      int len = E.row.size;
      if (len > E.screencols) len = E.screencols;
      abAppend(ab, E.row.chars, len);
    }
    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}
```

我们将前面的行绘制代码包装在一个 if 语句中，该语句检查当前绘制的行是文本缓冲区的一部分，还是文本缓冲区末尾之后的一行。
要绘制一行作为文本缓冲区的一部分，我们只需写出 erow 的 chars 字段。但首先，如果渲染线超过屏幕的末端，我们会小心地截断它。

接下来，让我们允许用户打开一个实际的文件。我们将读取并显示文件的第一行。

```c
/*** includes ***/
/*** defines ***/
/*** data ***/
/*** terminal ***/
/*** file i/o ***/
void editorOpen(char *filename) {
  FILE *fp = fopen(filename, "r");
  if (!fp) die("fopen");
  char *line = NULL;
  size_t linecap = 0;
  ssize_t linelen;
  linelen = getline(&line, &linecap, fp);
  if (linelen != -1) {
    while (linelen > 0 && (line[linelen - 1] == '\n' ||
                           line[linelen - 1] == '\r'))
      linelen--;
    E.row.size = linelen;
    E.row.chars = malloc(linelen + 1);
    memcpy(E.row.chars, line, linelen);
    E.row.chars[linelen] = '\0';
    E.numrows = 1;
  }
  free(line);
  fclose(fp);
}
/*** append buffer ***/
/*** output ***/
/*** input ***/
/*** init ***/
void initEditor() { … }
int main(int argc, char *argv[]) {
  enableRawMode();
  initEditor();
  if (argc >= 2) {
    editorOpen(argv[1]);
  }
  while (1) {
    editorRefreshScreen();
    editorProcessKeypress();
  }
  return 0;
}
```

`editorOpen`（）的核心是相同的，我们现在只从 `getline`（）获取`line`和 `linelen` 值，而不是硬编码的值。

`editorOpen`（）现在接受一个文件名，并使用 `fopen`（）打开文件进行读取。我们允许用户通过检查是否将文件名作为命令行参数传递来选择要打开的文件。如果有，我们调用 `editorOpen`（）并将文件名传递给它。如果没有参数，`editorOpen`（）将不会被调用，它们将以一个空白文件开始。

当我们不知道要为每行分配多少内存时，`getline`（）对于从文件中读取行非常有用。它为你管理内存。首先，我们给它传递一个空行指针和一个 0 的 `linecap`（行容量）。这使得它为读取的下一行分配新内存，并将 `line` 设置为指向内存，将 `linecap` 设置为让您知道它分配了多少内存。它的返回值是它读取的行的长度，如果它位于文件末尾，并且没有更多的行可读取，则返回-1。稍后，当我们让 `editorOpen`（）读取一个文件的多行时，我们将能够一次又一次地将新行和 `linecap` 值反馈到 `getline`（）中，并且只要 `linecap` 足够大，可以容纳它读取的下一行，它就会尝试重用该行所指向的内存。现在，我们只需将它读取的一行复制到 `E.row.char`，然后释放 `getline`（）分配的`line`。

在复制到我们的 `erow` 之前，我们也会去掉换行符或换行符末尾的回车符。我们知道每个 `erow` 代表一行文本，所以在每行文本的末尾存储换行符是没有用的。
如果编译器报警告 `getline`（），则可能需要定义一个功能测试宏。即使在没有它们的情况下，它在您的机器上也能很好地编译，让我们添加它们以使我们的代码更具可移植性。

```c
/*** includes ***/
#define _DEFAULT_SOURCE
#define _BSD_SOURCE
#define _GNU_SOURCE
```

我们将它们添加到 include 之前，因为我们包含的头文件使用宏来决定要公开哪些功能。

现在，让我们修复一个快速错误。我们希望欢迎消息只在用户启动程序时显示，而不是在用户打开文件时显示，因为欢迎消息可能会妨碍文件的显示。

# 多行

为了存储多行，让 `E.row` 成为一个 `erow` 结构数组。它将是一个动态分配的数组，因此我们将使其成为指向 `erow` 的指针，并将指针初始化为 `NULL`。（这将破坏我们的一组代码，这些代码不希望 `E.row` 是指针，因此程序将无法编译接下来的几个步骤。）

接下来，让我们将 editorOpen（）中初始化 E.row 的代码移动到一个名为 editorAppendRow（）的新函数中。我们还将把它放在一个新的部分，/**_行操作_**/。

请注意，我们将 line 和 linelen 变量重命名为 s 和 len，它们现在是 editorAppendRow（）的参数。
我们希望 editorAppendRow（）为新的 erow 分配空间，然后将给定的字符串复制到 E.row 数组末尾的新 erow。我们现在就开始吧。

我们必须告诉 realloc（）我们想要分配多少字节，所以我们将每个 erow 占用的字节数（sizeof（erow））乘以我们想要的行数。然后，我们将 at 设置为要初始化的新行的索引，并用 E.row[at]替换 E.row 的每次出现。最后，我们将 E.numrows=1 改为 E.numrows++。
接下来，我们更新 editorDrawRows（）以在打印当前行时使用 E.row[y]而不是 E.row。
此时代码应该编译，但它仍然只从文件中读取一行。让我们向 editorOpen（）添加一个 while 循环，将整个文件读入 E.row。

# 纵向滚动

接下来，我们希望用户能够滚动浏览整个文件，而不仅仅是能够看到文件的前几行。让我们向全局编辑器状态添加一个 rowoff（row offset）变量，**它将跟踪用户当前滚动到的文件行**。

我们将其初始化为 0，这意味着默认情况下，我们将滚动到文件的顶部。

现在，让 editorDrawRows（）根据 rowoff 的值显示文件的正确行范围。

```c
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    int filerow = y + E.rowoff;
    if (filerow >= E.numrows) {
      if (E.numrows == 0 && y == E.screenrows / 3) {
        char welcome[80];
        int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
          "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
        if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
        int padding = (E.screencols - welcomelen) / 2;
        if (padding) {
          abAppend(ab, "~", 1);
          padding--;
        }
        while (padding--) abAppend(ab, " ", 1);
        abAppend(ab, welcome, welcomelen);
      } else {
        abAppend(ab, "~", 1);
      }
    } else {
      int len = E.row[filerow].size;
      if (len > E.screencols) len = E.screencols;
      abAppend(ab, E.row[filerow].chars, len);
    }
    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}

```

为了获得要在每个 `y` 位置显示的文件行，我们将 `E.rowoff` 添加到 `y` 位置。因此，我们定义了一个新的变量 `filerow`，其中包含该值，并将其用作 `E.row` 的索引。
现在我们在哪里设置 `E.rowoff` 的值？

我们的策略是**检查光标是否已移动到可见窗口之外**，**如果是，调整** `E.rowoff`，**使光标刚好位于可见窗口之内**。我们将把这个逻辑放在一个名为 editorScroll（）的函数中，并在刷新屏幕之前调用它。

```c
void editorScroll() {
  if (E.cy < E.rowoff) {
      // 光标小于偏移量的时候 偏移量等于光标
    E.rowoff = E.cy;
  }
  if (E.cy >= E.rowoff + E.screenrows) {
    // 光标大于偏移量+ 屏幕行数, 偏移量代表当前正在浏览的文件行数,
    // 大于了说明光标其实移动到可见区外了
    // 光标大于偏移量+屏幕行数的时候， 偏移量的光标纵坐标 - 屏幕行数 + 1
    E.rowoff = E.cy - E.screenrows + 1;
    // 光标值cy现在表示处于文件的第cy行,不代表屏幕上的位置了
    // cy - 屏幕行数 + 1 就可以得到当前屏幕顶部的偏移量,也是相对文件的行数.
  }
}
```

第一条 if 语句检查光标是否在可见窗口上方，如果在可见窗口上方，则向上滚动光标所在的位置。第二个 if 语句检查光标是否经过可见窗口的底部，并且包含稍微复杂一些的算法，因为 E.rowoff 指的是屏幕顶部的内容，我们必须让 E.screenrows 参与讨论屏幕底部的内容。

现在让我们让光标移动到屏幕底部（但不要移动到文件底部）。

```c
case ARROW_DOWN:
      if (E.cy < E.numrows) {
        E.cy++;
      }
      break;
```

通过让光标可以超过屏幕行数,不超过文件总行数,使得 cy 不再表示屏幕上的位置而是表示整个文件中的位置

如果试图向上滚动，可能会注意到光标位置不正确。这是因为 E.cy 不再指光标在屏幕上的位置。它指的是光标在文本文件中的位置。要在屏幕上定位光标，我们现在必须从 E.cy 的值中减去 E.rowoff。

```c
void editorRefreshScreen() {
  editorScroll();
  struct abuf ab = ABUF_INIT;
  abAppend(&ab, "\x1b[?25l", 6);
  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);
  editorDrawRows(&ab);
  char buf[32];
  snprintf(buf, sizeof(buf), "\x1b[%d;%dH", (E.cy - E.rowoff) + 1, E.cx + 1);
  abAppend(&ab, buf, strlen(buf));
  abAppend(&ab, "\x1b[?25h", 6);
  write(STDOUT_FILENO, ab.b, ab.len);
  abFree(&ab);
}
```

# 水平滚动

现在让我们学习水平滚动。我们将以与实现垂直滚动大致相同的方式来实现它。首先向全局编辑器状态添加一个 `coloff`（列偏移量）变量。
为了在列偏移量处显示每一行，我们将使用 `E.coloff` 作为索引，索引到我们显示的每个 `erow` 的字符，并从行的长度中减去偏移量左侧的字符数。

```c
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    int filerow = y + E.rowoff;
    if (filerow >= E.numrows) {
      if (E.numrows == 0 && y == E.screenrows / 3) {
        char welcome[80];
        int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
          "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
        if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
        int padding = (E.screencols - welcomelen) / 2;
        if (padding) {
          abAppend(ab, "~", 1);
          padding--;
        }
        while (padding--) abAppend(ab, " ", 1);
        abAppend(ab, welcome, welcomelen);
      } else {
        abAppend(ab, "~", 1);
      }
    } else {
      //
      int len = E.row[filerow].size - E.coloff;
      if (len < 0) len = 0;
      if (len > E.screencols) len = E.screencols;
      abAppend(ab, &E.row[filerow].chars[E.coloff], len);
      //
    }
    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}
```

请注意，当从长度中减去 E.coloff 时，len 现在可以是负数，这意味着用户水平滚动到行尾。在这种情况下，我们将 len 设置为 0，以便该行上不显示任何内容。

现在让我们更新 editorScroll（）来处理水平滚动。

# 限制向右滚动

现在，`E.cx` 和 `E.cy` 都指光标在文件中的位置，而不是它在屏幕上的位置。

因此，我们接下来几步的目标是将 `E.cx` 和 `E.cy` 的值限制为仅指向文件中的**有效位置**。否则，用户可以将光标移到行的右侧，然后开始在那里插入文本，这没有多大意义。（该规则的唯一例外是，`E.cx` 可以将一个字符指向一行的末尾，这样就可以在该行的末尾插入字符；`E.cy` 可以将一行指向文件的末尾，这样就可以轻松地添加文件末尾的新行。）
首先，我们不允许用户滚动到当前行的末尾。

```c
void editorMoveCursor(int key) {
  erow *row = (E.cy >= E.numrows) ? NULL : &E.row[E.cy];
  switch (key) {
    case ARROW_LEFT:
      if (E.cx != 0) {
        E.cx--;
      }
      break;
    case ARROW_RIGHT:
      if (row && E.cx < row->size) {
        E.cx++;
      }
      break;
    case ARROW_UP:
      if (E.cy != 0) {
        E.cy--;
      }
      break;
    case ARROW_DOWN:
      if (E.cy < E.numrows) {
        E.cy++;
      }
      break;
  }
}
```

由于 E.cy 被允许超过文件的最后一行，我们使用三元运算符来检查光标是否在实际行上。如果是，那么 row 变量将指向光标所在的 erow，在允许光标向右移动之前，我们将检查 E.cx 是否位于该行末尾的左侧。

# 将光标移到行尾部

然而，用户仍然能够将光标移过一行的末尾。他们可以将光标移动到一条长线的末端，然后向下移动到下一条较短的线。E.cx 值不会改变，光标将位于当前所在行末尾的右侧。
让我们向 editorMoveCursor（）中添加一些代码，如果 E.cx 超过了它所在的行的末尾，则会对其进行更正。

```c
void editorMoveCursor(int key) {
  erow *row = (E.cy >= E.numrows) ? NULL : &E.row[E.cy];
  switch (key) {
    case ARROW_LEFT:
      if (E.cx != 0) {
        E.cx--;
      }
      break;
    case ARROW_RIGHT:
      if (row && E.cx < row->size) {
        E.cx++;
      }
      break;
    case ARROW_UP:
      if (E.cy != 0) {
        E.cy--;
      }
      break;
    case ARROW_DOWN:
      if (E.cy < E.numrows) {
        E.cy++;
      }
      break;
  }
  row = (E.cy >= E.numrows) ? NULL : &E.row[E.cy];
  int rowlen = row ? row->size : 0;
  if (E.cx > rowlen) {
    E.cx = rowlen;
  }
}
```

移动完光标之后我们必须再次设置 `row`，因为 `E.cy `可能会指向一条与以前不同的线。然后，如果 `E.cx` 位于该行末尾的右侧，我们将 `E.cx` 设置为该行的末尾。还要注意的是，我们认为空行的长度为 `0`，这符合我们的目的。

# 在行首向左移动

让我们允许用户按 ← 在行首移动到上一行的末尾。我们确保他们不在第一条线上，然后再把他们往上移动。

```c
void editorMoveCursor(int key) {
  erow *row = (E.cy >= E.numrows) ? NULL : &E.row[E.cy];
  switch (key) {
    case ARROW_LEFT:
      if (E.cx != 0) {
        E.cx--;
      } else if (E.cy > 0) {
        E.cy--;
        E.cx = E.row[E.cy].size;
      }
      break;
```

# 在行尾向右移动

同样，让我们允许用户按下 → 在一行的末尾转到下一行的开头。

# 渲染 TAB

如果尝试使用打开 Makefile `./kilo Makefile`，您会注意到 Makefile 第二行的制表符占据了大约 8 列的宽度。tab 的长度取决于所使用的终端及其设置。我们想知道每个 tab 的长度，还想控制如何渲染 tab，所以我们要向 erow 结构添加第二个字符串 render，它将包含要在屏幕上为该行文本绘制的实际字符。我们现在只对制表符使用 render，但在将来，它可以用于将不可打印的控制字符呈现为^字符，后跟另一个字符，例如用于 Ctrl-a 字符的^ a（这是在终端中显示控制字符的常见方式）。

因此，让我们首先将 `render` 和 `rsize`（其中包含 render 内容的大小）添加到 `erow` 结构中，并在 `editorAppendRow`（）中初始化它们，新的 `erow` 就是在这里构造和初始化的。

接下来，让我们创建一个`editorUpdateRow`（）函数，该函数使用 `erow` 的 `chars` 字符串填充渲染字符串的内容。我们将复制每个字符进行渲染。我们现在还不必担心如何呈现 tab。

```c
void editorUpdateRow(erow *row) {
  free(row->render);
  row->render = malloc(row->size + 1);
  int j;
  int idx = 0;
  for (j = 0; j < row->size; j++) {
    row->render[idx++] = row->chars[j];
  }
  row->render[idx] = '\0';
  row->rsize = idx;
}

```

在 for 循环之后，idx 包含我们复制到 row->render 中的字符数，因此我们将其指定给 row->rsize。

前面就是复制一下  
现在，当我们显示每个 erow 时，让我们在 `editorDrawRows`（）中将字符和大小替换为 `render` 和 `rsize。`

经过修改后的文本浏览器显示的是`render`中的字符，现在往 editorUpdateRow 里面添加代码，将 tab 渲染成多个空格

```c
void editorUpdateRow(erow *row) {
  int tabs = 0;
  int j;
  for (j = 0; j < row->size; j++)
    if (row->chars[j] == '\t') tabs++;
  free(row->render);
  row->render = malloc(row->size + tabs*7 + 1);
  int idx = 0;
  for (j = 0; j < row->size; j++) {
    if (row->chars[j] == '\t') {
      row->render[idx++] = ' ';
      while (idx % 8 != 0) row->render[idx++] = ' ';
    } else {
      row->render[idx++] = row->chars[j];
    }
  }
  row->render[idx] = '\0';
  row->rsize = idx;
}
```

首先，我们必须循环遍历行中的字符并计算制表符，以便知道要为渲染分配多少内存。每个`tab`所需的最大字符数为 8。`row->size`已经为每个 tab 计数 1，所以我们将 tabs 数量乘以 7，并将其添加到 row->size，以获得渲染行所需的最大内存量。  
分配内存后，我们修改 for 循环以检查当前字符是否是 tab。如果是的话，我们附加一个空格（因为每个制表符必须将光标向前移动至少一列），然后附加空格，直到到达制表位，这是一个可以被 8 整除的列。

现在，我们可能应该将制表符的长度设为常数。  
宏定义一个变量，然后用这个变量去替换刚才代码里面的 8 这样可以使得代码更干净并且 tab 的宽度可以配置

```c
#define KILO_TAB_STOP 8
```

# TAB 和光标

光标当前与 TAB 的交互不太好。当我们在屏幕上定位光标时，我们仍然假设每个字符只占据屏幕上的一列。为了解决这个问题，我们引入一个新的水平坐标变量`E.rx`。`E.cx`是`erow`的`chars`字段的索引，而`E.rx`变量将是`render`字段的索引。如果当前行上没有 tab，则`E.rx`将与`E.cx`相同。如果有制表符，则`E.rx`将比`E.cx`大出渲染时这些制表符占用的额外空间。

首先将 rx 添加到全局状态结构，并将其初始化为 0。

我们将在`editorScroll`（）的顶部设置`E.rx`的值。现在我们只需将其设置为与`E.cx`相同。然后，我们将用`editorScroll`（）中的`E.rx`替换`E.cx`的所有实例，因为滚动应该考虑实际呈现到屏幕上的字符，以及光标的呈现位置。editorupdaterow 里面的 cx 也要替换。

剩下要做的就是在`editorScroll`（）中正确计算`E.rx`的值。让我们创建一个 e`ditorRowCxToRx`（）函数，将`chars`索引转换为 render 索引。我们需要遍历`cx`左边的所有字符，并计算每个 TAB 占用的空间。

```c
int editorRowCxToRx(erow *row, int cx) {
  int rx = 0;
  int j;
  for (j = 0; j < cx; j++) {
    if (row->chars[j] == '\t')
      rx += (KILO_TAB_STOP - 1) - (rx % KILO_TAB_STOP);
    rx++;
  }
  return rx;
}
```

对于每个字符，如果它是一个制表符，我们使用`rx%KILO_tab_STOP`来确定最后一个制表符右边有多少列，然后从`KILO_tab_STOP-1`中减去它来确定下一个制表符左边有多少列。我们把这个量加到 rx 上，刚好到达下一个制表位的左边，然后无条件的 rx++语句让我们正好到达下一个制表位。请注意，即使我们当前处于制表位，它也是如何工作的。

在`EditorCroll`（）顶部调用`editorRowCxToRx`（）以最终将`E.rx`设置为其正确的值。

# 用 pageup 和 pagedown 进行滚动

现在我们有了滚动，让我们让`Page Up`和`Page Down`键向上或向下滚动整个页面。

```c
    case PAGE_UP:
    case PAGE_DOWN:
      {
        if (c == PAGE_UP) {
          E.cy = E.rowoff;
        } else if (c == PAGE_DOWN) {
          E.cy = E.rowoff + E.screenrows - 1;
          if (E.cy > E.numrows) E.cy = E.numrows;
        }
        int times = E.screenrows;
        while (times--)
          editorMoveCursor(c == PAGE_UP ? ARROW_UP : ARROW_DOWN);
      }
      break;
```

要向上或向下滚动页面，我们将光标放在屏幕的顶部或底部，然后模拟整个屏幕的大小的 ↑ 或 ↓ 按键。委托 editorMoveCursor（）负责移动光标时需要进行的所有边界检查和光标固定。

# 用 end 移到行的末尾

现在让我们用 End 键将光标移动到当前行的末尾。（Home 键已经将光标移动到行的开头，因为我们使 E.cx 相对于文件而不是相对于屏幕。）

```c
    case END_KEY:
      if (E.cy < E.numrows)
        E.cx = E.row[E.cy].size;
      break;
```

# 状态栏

在最终进入文本编辑之前，我们要添加的最后一件事是状态栏。这将显示有用的信息，例如文件名、文件中有多少行，以及您当前所在的行。稍后，我们将添加一个标记，告诉您文件自上次保存以来是否已被修改，并在实现语法高亮显示时显示文件类型。
首先，我们将在屏幕底部为一行状态栏腾出空间

我们减少`E.screenrows`，这样`editorDrawRows`（）就不会试图在屏幕底部绘制一行文本。我们还让`editorDrawRows`（）在它绘制的最后一行之后打印一条换行符，因为状态栏现在是屏幕上绘制的最后一行。

请注意，有了这两个更改，我们的文本查看器工作得很好，包括滚动和光标移动，而状态栏所在的最后一行被剩下的显示代码所保留。

为了突出状态栏，我们将使用反转颜色显示它：白色背景上的黑色文本。转义序列<`esc>[7m`切换为反转颜色，<`esc>[m`切换回正常格式。让我们绘制一个空白的白色状态栏，其中包含反转空格字符。

m 命令（选择图形格式副本）使打印后的文本具有各种可能的属性，包括粗体（1）、下划线（4）、闪烁（5）和反转颜色（7）。例如，您可以使用命令<esc>[1；4；5；7m]指定所有这些属性。参数 0 将清除所有属性，并且是默认参数，因此我们使用<esc>[m 返回正常的文本格式。

因为我们想在状态栏中显示**文件名**，所以让我们在全局编辑器状态中添加一个文件名字符串，并在打开文件时将文件名的副本保存在那里。

strdup（）来自<string。h> 。它复制给定字符串，分配所需的内存，并默认您将 free（）该内存。

我们将`E.filename`初始化为空指针，如果文件未打开，它将保持为空（当程序在没有参数的情况下运行时会发生这种情况）。
现在我们准备在状态栏中显示一些信息。我们将显示文件名最多 20 个字符，后跟文件中的行数。如果没有文件名，我们将显示`[No name]`。

我们确保缩短状态字符串，以防它不适合窗口的宽度。请注意，我们仍然使用在屏幕末端绘制空格的代码，这样整个状态栏都有白色背景。
现在让我们显示当前行号，并将其与屏幕的右边缘对齐。

```c
void editorDrawStatusBar(struct abuf* ab) {
    abAppend(ab, "\x1b[7m", 4);
    // 反色模式 画白色的底色

    char status[80], rstatus[80];
    int len = snprintf(status, sizeof(status), "%.20s - %d lines",
        E.filename ? E.filename : "[No Name]", E.numrows);
    // 下面一行同时实现把需要格式化rstatus的输出，打印文件行数和当前的行E.cy
    // 以及 获得页码一共多长
    int rlen = snprintf(rstatus, sizeof(rstatus), "%d/%d",
        E.cy + 1, E.numrows);
    if (len > E.screencols) len = E.screencols;
    abAppend(ab, status, len);
    while (len < E.screencols) {
        // len是status的长度
        // 上面abAppend已经将status显示出去了
        // 下面实现右对齐打印行数和当前行号，
        // 一直到剩下的长度正好打印rstatus之前都补空格
        if (E.screencols - len == rlen) {
            abAppend(ab, rstatus, rlen);
            break;
        } else {
            abAppend(ab, " ", 1);
            len++;
        }
    }
    abAppend(ab, "\x1b[m", 3);
    // 退出反色模式
}
```

# 状态信息

我们将在状态栏下再添加一行。例如，这将用于向用户显示消息，并在进行搜索时提示用户输入。我们将当前消息存储在名为 statusmsg 的字符串中，并将其置于全局编辑器状态。我们还将存储消息的时间戳，以便在消息显示几秒钟后将其删除。

我们将 E.statusmsg 初始化为空字符串，因此默认情况下不会显示任何消息。当我们设置状态消息时，E.statusmsg_time 将包含时间戳。

让我们定义一个`editorSetStatusMessage`（）函数。此函数将采用格式字符串和可变数量的参数，如`printf`（）函数族。

`va_list、va_start（）和va_end（）`来自<stdarg。h> 。`vsnprintf`（）来自<stdio。h> 。时间（）来自时间。h> 。

在 main（）中，我们将初始状态消息设置为带有文本编辑器使用的键绑定的帮助消息（目前，只需按 Ctrl-Q 键退出）。

`vsnprintf`（）帮助我们制作自己的`printf（）`风格的函数。我们将结果字符串存储在`E.statusmsg`中，并将`E.statusmsg_time`设置为当前时间，这可以通过将 NULL 传递给 time（）来获得。（它以整数形式返回自 1970 年 1 月 1 日午夜以来经过的秒数。）
这个参数使`editorSetStatusMessage（）`成为一个可变函数，这意味着它可以接受任意数量的参数。C 处理这些参数的方法是让你调用`va_list`类型的值上的`va_start（）和va_end（）`。在`...`前的最后一个变量（在本例中，`fmt`）必须传递给`va_start`（），以便知道下一个参数的地址。然后，在`va_start（）`和`va_end（）`调用之间，调用`va_arg（）`并将下一个参数的类型（通常从给定的格式字符串中获取）传递给它，它将返回该参数的值。在本例中，我们将 fmt 和 ap 传递给`vsnprintf（）`，它负责读取格式字符串并调用`va_arg（）`来获取每个参数。

现在我们有一条状态消息要显示，让我们在状态栏下面腾出一行来显示消息。

首先，我们用`[esc>[K` escape sequence 清除消息栏。然后，我们确保消息将适合屏幕的宽度，然后显示消息，但前提是消息的时间少于 5 秒。
现在启动程序时，应该会看到底部的帮助消息。当你在 5 秒钟后按一个键时，它就会消失。记住，我们只在每次按键后刷新屏幕。

在下一章中，我们将把文本查看器变成文本编辑器，允许用户插入和删除字符，并将其更改保存到磁盘。
