# 插入普通字符

让我们首先编写一个函数，在给定位置将单个字符插入 erow。

```c
void editorRowInsertChar(erow *row, int at, int c) {
  if (at < 0 || at > row->size) at = row->size;
  row->chars = realloc(row->chars, row->size + 2);
  memmove(&row->chars[at + 1], &row->chars[at], row->size - at + 1);
  row->size++;
  row->chars[at] = c;
  editorUpdateRow(row);
}
```

`memmove`（）来自`<string。h>` 。它类似于` memcpy`（），但在源阵列和目标阵列重叠时可以安全使用。
`memmove(目标，源，字节数)`

首先，我们验证`at`，这是我们想要插入字符的索引。请注意，`at` 允许超过字符串末尾一个字符，在这种情况下，该字符应插入字符串末尾。
然后我们为 `erow` 的字符再分配一个字节（我们添加 2，因为我们还必须为空字节腾出空间），并使用 `memmove（）`为新字符腾出空间。我们增加字符数组的大小，然后实际将字符分配到其在数组中的位置。最后，我们调用 `editorUpdateRow（）`，以便使用新行内容更新渲染和 `rsize `字段。

现在我们将创建一个名为`/**_编辑器操作_**/`的新部分。本节将包含当我们将按键映射到各种文本编辑操作时，我们将从 `editorProcessKeypress（）`调用的函数。我们将在本节中添加一个名为 `editorInsertChar（）`的函数，该函数将获取一个字符，并使用 `editorRowInsertChar（）`将该字符插入光标所在的位置。

```c
/*** editor operations ***/
void editorInsertChar(int c) {
  if (E.cy == E.numrows) {
    editorAppendRow("", 0);
  }
  editorRowInsertChar(&E.row[E.cy], E.cx, c);
  E.cx++;
}

```

如果 `E.cy==E.numrows`，则光标位于文件结尾后的波浪线上，因此在插入字符之前，我们需要在文件中追加一个新行。插入一个字符后，我们将光标向前移动，这样用户插入的下一个字符将位于刚刚插入的字符之后。

请注意，`EditorResertChar（）`不必担心修改 `erow` 的细节，`editorRowInsertChar（）`也不必担心光标的位置。这就是/**_编辑器操作_**/部分中的函数与/**_行操作_**/部分中的函数之间的区别。

editorProcessKeypress（）中的 switch 语句的 `deafault`调用 `ditorInsertChar（）`。这将允许任何未映射到其他编辑器功能的按键直接插入正在编辑的文本中。

```c
    default:
      editorInsertChar(c);
      break;
```

# 防止插入特殊字符

目前，如果按 Backspace 或 Enter 等键，这些字符将直接插入文本中，我们当然不希望这样。让我们在 `editorProcessKeypress（）`中处理这些特殊键，这样它们就不会陷入调用 `editorInsertChar（）`的默认情况。

`Backspace` 在 C 中没有可读的反斜杠转义表示法（如\n、\r 等），因此我们将其作为 `Editorky `枚举的一部分，并将其 ASCII 值指定为 `127`。

在 `editorProcessKeypress（）`中，我们添加到 `switch` 语句中的第一个新键是“\r”，即回车键。现在我们想忽略它，但很明显，我们会让它稍后做些什么，所以我们用 TODO 注释标记它。

我们以类似的方式处理退格和删除，用 TODO 标记它们。我们还处理 `Ctrl-H` 组合键，它会发送控制代码 8，这原本是退格字符在一天中会发送回来的。如果您查看 `ASCII` 表，您将看到 `ASCII` 代码 8 被命名为 `BS` 表示` “backspace”``，ASCII ` 代码 `127` 被命名为 `DEL` 表示`“delete”`。但不管出于什么原因，在现代计算机中，退格键被映射到 127，删除键被映射到转义序列`<esc>[3~`，正如我们在第 3 章末尾看到的那样。

最后，当按下这些键时，我们不做任何事情来处理 `Ctrl-L` 和 `Escape`。传统上，`Ctrl-L` 用于在终端程序中刷新屏幕。在我们的文本编辑器中，任何按键后屏幕都会刷新，因此我们不必做任何其他事情来实现该功能。我们忽略了 `Escape` 键，因为我们没有处理很多键的 `Escape` 序列（例如 F1–F12 键），按照我们编写 `editorReadKey（）`的方式，按这些键将相当于按 `Escape` 键。我们不希望用户无意中在文本中插入转义字符 27，所以我们忽略了这些按键。

# 保存到磁盘

现在我们终于可以编辑文本了，让我们实现保存到磁盘。首先，我们将编写一个函数，将我们的 `erow` 结构数组转换为一个字符串，该字符串可以写入文件。

```c
char *editorRowsToString(int *buflen) {
  int totlen = 0;
  int j;
  for (j = 0; j < E.numrows; j++)
    totlen += E.row[j].size + 1;
  *buflen = totlen;
  char *buf = malloc(totlen);
  char *p = buf;
  for (j = 0; j < E.numrows; j++) {
    memcpy(p, E.row[j].chars, E.row[j].size);
    p += E.row[j].size;
    *p = '\n';
    p++;
  }
  return buf;
}
```

首先，我们把每行文本的长度加起来，每行加一个换行符，我们将在每行的末尾加一个换行符。我们将总长度保存到 `buflen` 中，告诉调用者字符串的长度。
然后，在分配完所需的内存后，我们在各行之间循环，`memcpy（）`将每行的内容添加到缓冲区的末尾，并在每行后面添加一个换行符。

返回的`buf`需要调用者去进行`free`

现在我们将实现 `editorSave（）`函数，它将把 `editorrowtostring（`）返回的字符串写入磁盘。

```c
void editorSave() {
  if (E.filename == NULL) return;
  int len;
  char *buf = editorRowsToString(&len);
  int fd = open(E.filename, O_RDWR | O_CREAT, 0644);
  ftruncate(fd, len);
  write(fd, buf, len);
  close(fd);
  free(buf);
}
```

`open（）`、`O_RDWR 和 O_create` 来自`<fcntl。h> `。`ftruncate（）`和 `close（）`来自`<unistd。h> `。
如果是一个新文件，那么`E.filename`将为 `NULL`，我们不知道在哪里保存该文件，所以我们现在只返回，不做任何操作。稍后，我们将了解如何提示用户输入文件名。
否则，我们调用 `editorRowsToString（）`，并将（）字符串写入` E.filename` 中的路径。我们告诉 `open`（），如果一个新文件不存在，我们想创建一个新文件（`O_CREAT`），我们想打开它进行读写（`O_RDWR`）。因为我们使用了 `O_CREAT` 标志，所以必须传递一个额外的参数，该参数包含新文件应该具有的模式（`权限`）。`0644` 是文本文件通常需要的标准权限。它赋予文件所有者读取和写入文件的权限，而其他所有人只获得读取文件的权限。

`ftruncate（）`将文件大小设置为指定的长度。如果文件大于该长度，它将切断文件末尾的所有数据，使其达到该长度。如果文件较短，它将在末尾添加 0 字节以使其达到该长度。
覆盖文件的常规方法是将 `O_TRUNC` 标志传递给 `open（）`，在将新数据写入文件之前，它会完全截断文件，使其成为空文件。通过将文件本身截断为与计划写入的数据相同的长度，我们可以使整个覆盖操作更加安全，以防 `ftruncate（）`调用成功，但 `write（）`调用失败。在这种情况下，该文件仍将包含它以前拥有的大部分数据。但是，如果文件被` open（）`调用完全截断，然后 `write（）`失败，那么最终所有数据都会丢失。

**更高级的编辑器将写入一个新的临时文件，然后将该文件重命名为用户想要覆盖的实际文件，并在整个过程中仔细检查错误。**

不管怎样，我们现在要做的就是将一个键映射到 `editorSave（）`，所以让我们开始吧！我们将使用 `Ctrl-S`。

让我们将错误处理添加到 `editorSave（）`。

```c
void editorSave() {
  if (E.filename == NULL) return;
  int len;
  char *buf = editorRowsToString(&len);
  int fd = open(E.filename, O_RDWR | O_CREAT, 0644);
  if (fd != -1) {
    if (ftruncate(fd, len) != -1) {
      if (write(fd, buf, len) == len) {
        close(fd);
        free(buf);
        return;
      }
    }
    close(fd);
  }
  free(buf);
}
```

`open（）`和` ftruncate（）`在出错时都返回-1。我们希望` write（）`返回我们告诉它要写入的字节数。无论是否发生错误，我们都会确保关闭文件并释放 `buf` 指向的内存。

让我们使用 `editorSetStatusMessage（）`通知用户保存是否成功。此时，我们将向 `main（）`中设置的帮助消息添加 `Ctrl-S `键绑定。

```c

void editorSave() {
  if (E.filename == NULL) return;
  int len;
  char *buf = editorRowsToString(&len);
  int fd = open(E.filename, O_RDWR | O_CREAT, 0644);
  if (fd != -1) {
    if (ftruncate(fd, len) != -1) {
      if (write(fd, buf, len) == len) {
        close(fd);
        free(buf);
        editorSetStatusMessage("%d bytes written to disk", len);
        return;
      }
    }
    close(fd);
  }
  free(buf);
  editorSetStatusMessage("Can't save! I/O error: %s", strerror(errno));
}
/*** append buffer ***/
/*** output ***/
/*** input ***/
/*** init ***/
void initEditor() { … }
int main(int argc, char *argv[]) {
  enableRawMode();
  initEditor();
  if (argc >= 2) {
    editorOpen(argv[1]);
  }
  editorSetStatusMessage("HELP: Ctrl-S = save | Ctrl-Q = quit");
  while (1) {
    editorRefreshScreen();
    editorProcessKeypress();
  }
  return 0;
}
```

`strerror（）`来自`<string。h> `。
`strerror（）`与 `perror（）`类似（我们在 `die（）`中使用它），但它将 `errno `值作为参数，并返回该错误代码的可读字符串，这样我们就可以将错误作为向用户显示的状态消息的一部分。

上面的代码实际上并没有编译，因为我们试图在文件中定义 `editorSetStatusMessage（）`之前调用它。在 C 语言中不能这样做，因为 C 语言是一种可以在一次过程中编译的语言，这意味着在不知道程序后面会发生什么的情况下，应该可以编译程序的每个部分。

在 C 中调用函数时，编译器需要知道该函数的参数和返回值。我们可以通过在文件顶部附近为 `editorSetStatusMessage（）`声明函数原型来告诉编译器有关 `editorSetStatusMessage（）`的信息。这允许我们在定义函数之前调用它。我们将添加一个新的/**_原型_**/部分，并将声明放在下面。

# dirty flag

我们希望跟踪编辑器中加载的文本与文件中的文本是否不同。然后，我们可以警告用户，当他们尝试退出时，可能会丢失未保存的更改。

如果文本缓冲区在打开或保存文件后被修改，我们称其为“脏”。让我们向全局编辑器状态添加一个脏变量，并将其初始化为 0。

让我们在状态栏中显示 `E.dirty` 的状态，如果文件已被修改，则在文件名后显示（已修改）。

现在让我们在对文本进行更改的每行操作中增加 `E.dirty`。

我们本可以使用 `E.dirty=1` 而不是 `E.dirty++`，但通过增加它，我们可以了解文件的“脏到什么程度”，这可能很有用。（在本教程中，我们只将 `E.dirty` 视为布尔值，所以这并不重要。）
如果此时打开一个文件，在进行任何更改之前，您会立即看到（已修改）出现。这是因为 `editorOpen（）`调用 `editorAppendRow（）`，这会增加 `E.dirty`。为了解决这个问题，让我们在 `editorOpen（）`的末尾以及在 `editorSave（）`中将 `E.dirty `重置为 0。

# 退出确认

现在，当用户试图退出时，我们已经准备好警告用户未保存的更改。如果设置了 `E.dirty`，我们将在状态栏中显示一条警告，并要求用户再按 `Ctrl-Q` 三次，以便在不保存的情况下退出。

```c
void editorProcessKeypress() {
  static int quit_times = KILO_QUIT_TIMES;
  int c = editorReadKey();
  switch (c) {
    case '\r':
      /* TODO */
      break;
    case CTRL_KEY('q'):
      if (E.dirty && quit_times > 0) {
        editorSetStatusMessage("WARNING!!! File has unsaved changes. "
          "Press Ctrl-Q %d more times to quit.", quit_times);
        quit_times--;
        return;
      }
```

我们在` editorProcessKeypress（）`中使用一个静态变量来跟踪用户必须按 `Ctrl-Q` 才能退出的次数。每次按 `Ctrl-Q `键进行未保存的更改时，我们都会设置状态消息并减少退出次数。当退出次数达到 0 时，我们最终允许程序退出。当他们按下 `Ctrl-Q` 以外的任何键时，在 `editorProcessKeypress（）`函数的末尾，`quit_times` 会重置为 `3`。

# 简单的退格

接下来让我们实现退格。首先，我们将创建一个 `editorRowDelChar（）`函数，用于删除 `erow` 中的一个字符。

```c
void editorRowDelChar(erow *row, int at) {
  if (at < 0 || at >= row->size) return;
  memmove(&row->chars[at], &row->chars[at + 1], row->size - at);
  row->size--;
  editorUpdateRow(row);
  E.dirty++;
}
```

如您所见，它与 `editorRowInsertChar（）`非常相似，只是我们没有任何内存管理要做。我们只需使用 `memmove（）`将删除的字符覆盖为其后面的字符（请注意，移动中会包含末尾的空字节）。然后我们减小行的大小，调用 `editorUpdateRow（）`，并增加 `E.dirty`。

现在让我们实现` editorDelChar（）`，它使用 `editorRowDelChar（）`删除光标左侧的字符。

如果光标已经过了文件的末尾，那么就没有要删除的内容，我们会立即返回。否则，我们得到光标所在的位置，如果光标左侧有一个字符，我们将其删除，并将光标向左移动一个。

让我们将 `Backspace、Ctrl-H `和` Delete` 键映射到 `editorDelChar（）`。

碰巧在我们的编辑中，按 → 键，然后使用 Backspace 相当于在文本编辑器中按 Delete 键的效果：它删除光标右侧的字符。这就是我们如何实现上面的 Delete 键。

# 行首退格

当前，当光标位于行首时，`editorDelChar（）`不执行任何操作。当用户在一行开头退格时，我们希望将该行的内容附加到前一行，然后删除当前行。这实际上是在两行之间对隐式`\n` 字符进行退格，以将它们连接成一行。
所以我们需要两个新的行操作：一个用于向行**追加字符串**，另一个用于**删除行**。让我们从实现 `editorDelRow（）`开始，它还需要一个 `editorFreeRow（）`函数来释放我们正在删除的 erow 所拥有的内存。

```c
void editorFreeRow(erow *row) {
  free(row->render);
  free(row->chars);
}
void editorDelRow(int at) {
  if (at < 0 || at >= E.numrows) return;
  editorFreeRow(&E.row[at]);
  memmove(&E.row[at], &E.row[at + 1], sizeof(erow) * (E.numrows - at - 1));
  E.numrows--;
  E.dirty++;
}
```

`editorDelRow（）`看起来很像 `editorRowDelChar（）`，因为在这两种情况下，我们都是通过索引从元素数组中删除单个元素。

首先，我们验证 `at` 索引。然后我们使用 `editorFreeRow（）`释放该行拥有的内存。然后，我们使用 `memmove（）`将删除的行结构覆盖为它后面的其余行，并减少 `numrows`。最后，我们增加 `E.dirty`。

现在让我们实现 `editorRowAppendString（）`，它将字符串追加到行的末尾。

```c
void editorRowAppendString(erow *row, char *s, size_t len) {
  row->chars = realloc(row->chars, row->size + len + 1);
  memcpy(&row->chars[row->size], s, len);
  row->size += len;
  row->chars[row->size] = '\0';
  editorUpdateRow(row);
  E.dirty++;
}
```

行的新大小是 `row->size+len+1`（包括空字节），因此首先我们为 `row->char` 分配了这么多内存。然后我们只需将给定的字符串 `memcpy（）`放到`row->char`内容的末尾。我们更新`row->size`，像往常一样调用 `editorUpdateRow（）`，像往常一样增加 `E.dirty。`
现在我们准备让 `editorDelChar（）`来处理光标位于行首的情况。

```C
void editorDelChar() {
  if (E.cy == E.numrows) return;
  if (E.cx == 0 && E.cy == 0) return;
  erow *row = &E.row[E.cy];
  if (E.cx > 0) {
    editorRowDelChar(row, E.cx - 1);
    E.cx--;
  } else {
    E.cx = E.row[E.cy - 1].size;
    editorRowAppendString(&E.row[E.cy - 1], row->chars, row->size);
    editorDelRow(E.cy);
    E.cy--;
  }
}
```

如果光标位于第一行的开头，则无需执行任何操作，因此我们立即返回。否则，如果我们发现 `E.cx==0`，我们将按计划调用` editorRowAppendString（）`，然后调用 `editorDelRow（）`。`row `指向要删除的行，因此我们将` row->chars` 附加到前一行，然后删除 `E.cy` 所在的行。在附加到前一行之前，我们将 `E.cx` 设置为前一行内容的末尾。这样，光标将终止于两条线的连接点。

请注意，按一行末尾的 `Delete` 键可以按照用户的预期工作，将当前行与下一行连接起来。这是因为在一行末尾向右移动光标会将光标移动到下一行的开头。因此，将 `Delete` 键作为 `→ `键后跟退格键仍然有效。

# 回车键

我们必须实现的最后一个编辑器操作是 `Enter `键。回车键允许用户在文本中插入新行，或将一行拆分为两行。我们需要做的第一件事是重命名 `editorAppendRow（…）`函数到 `editorInsertRow（int at，…）`。它现在可以在新的`at`参数指定的索引处插入一行。

```c
void editorInsertRow(int at, char *s, size_t len) {
  if (at < 0 || at > E.numrows) return;
  E.row = realloc(E.row, sizeof(erow) * (E.numrows + 1));
  memmove(&E.row[at + 1], &E.row[at], sizeof(erow) * (E.numrows - at));
  # int at = E.numrows;
  E.row[at].size = len;
  E.row[at].chars = malloc(len + 1);
  memcpy(E.row[at].chars, s, len);
  E.row[at].chars[len] = '\0';
  E.row[at].rsize = 0;
  E.row[at].render = NULL;
  editorUpdateRow(&E.row[at]);
  E.numrows++;
  E.dirty++;
}
```

与 `editorRowInsertChar（）`非常相似，我们首先在进行验证，然后为另一个 `erow` 分配内存，并使用 `memmove（）`在新行的指定索引处腾出空间。

我们现在必须替换所有对` editorAppendRow（…）`的调用通过调用` editorInsertRow（E.numrows，…）`。

现在我们有了 editorInsertRow（），我们准备好实现 editorInsertNewline（），它可以处理 Enter 键。

```c
void editorInsertNewline() {
  if (E.cx == 0) {
    editorInsertRow(E.cy, "", 0);
  } else {
    erow *row = &E.row[E.cy];
    editorInsertRow(E.cy + 1, &row->chars[E.cx], row->size - E.cx);
    row = &E.row[E.cy];
    row->size = E.cx;
    row->chars[row->size] = '\0';
    editorUpdateRow(row);
  }
  E.cy++;
  E.cx = 0;
}
```

如果我们在一行的开头，我们所要做的就是在行的前面插入一个新的空行。

否则，我们必须把我们的一行分成两排。首先，我们调用` editorInsertRow（）`并将光标右侧当前行上的字符传递给它。这将在当前行之后创建一个包含正确内容的新行。然后我们重新分配行指针，因为` editorInsertRow（）`调用 `realloc（）`，这可能会在我们身上移动内存并使指针无效（yikes）。然后，我们通过将当前行的大小设置为光标的位置来截断当前行的内容，并对被截断的行调用 `editorUpdateRow（）`。（`editorInsertRow（）`已为新行调用` editorUpdateRow（）`
在这两种情况下，我们都增加 `E.cy`，并将 `E.cx` 设置为 `0`，以将光标移动到行的开头。

最后，让我们实际地将 `Enter` 键映射到 `editorInsertNewline（）`操作。

我们将要实现的所有文本编辑操作到此结束。如果您愿意，并且足够勇敢，您现在可以开始使用编辑器在本教程的其余部分修改自己的代码。如果你这样做了，我建议定期备份你的工作（使用 git 或类似工具），以防你在编辑器中遇到错误。

# 另存为

当前，当用户运行时`./kilo`没有参数，他们得到一个空白文件进行编辑，但无法保存。我们需要一种在保存新文件时提示用户输入文件名的方法。让我们制作一个 `editorPrompt（）`函数，在状态栏中显示一个提示，并允许用户在提示后输入一行文本。

```c
/*** prototypes ***/
void editorSetStatusMessage(const char *fmt, ...);
void editorRefreshScreen();

/*** input ***/
char *editorPrompt(char *prompt) {
  size_t bufsize = 128;
  char *buf = malloc(bufsize);
  size_t buflen = 0;
  buf[0] = '\0';
  while (1) {
    editorSetStatusMessage(prompt, buf);
    editorRefreshScreen();
    int c = editorReadKey();
    if (c == '\r') {
      if (buflen != 0) {
        editorSetStatusMessage("");
        return buf;
      }
    } else if (!iscntrl(c) && c < 128) {
      if (buflen == bufsize - 1) {
        bufsize *= 2;
        buf = realloc(buf, bufsize);
      }
      buf[buflen++] = c;
      buf[buflen] = '\0';
    }
  }
}
```

用户的输入存储在 `buf` 中，`buf` 是一个动态分配的字符串，我们初始化为空字符串。然后我们进入一个无限循环，反复设置状态消息，刷新屏幕，并等待按键处理。提示应该是一个包含%s 的格式字符串，用户的输入将显示在该字符串中。

当用户按 `Enter` 键，且其输入不为空时，状态消息将被清除并返回其输入。否则，当他们输入一个可打印字符时，我们将其附加到 `buf`。如果 `buflen` 已经达到了我们分配的最大容量（存储在`bufsize`中），那么我们会加倍 `bufsize` 并在附加到 `buf` 之前分配该内存量。我们还确保 `buf` 以`\0 `字符结尾，因为 `editorSetStatusMessage（）`和 `editorPrompt（）`的调用者都会使用它来知道字符串的结尾。
请注意，我们必须确保输入键不是 `EditWorkey` 枚举中的特殊键之一，它具有高整数值。为此，我们通过确保输入键小于 `128` 来测试输入键是否在字符范围内。
现在，当 `E.filename `为空时，让我们在 `editorSave（）`中提示用户输入文件名。

```c

void editorSave() {
  if (E.filename == NULL) {
    E.filename = editorPrompt("Save as: %s");
  }
  int len;
  char *buf = editorRowsToString(&len);

```

很好，我们现在有了基本的“另存为…”功能。接下来，让我们允许用户按 Escape 取消输入提示。

```c
 while (1) {
    editorSetStatusMessage(prompt, buf);
    editorRefreshScreen();
    int c = editorReadKey();
    if (c == '\x1b') {
      editorSetStatusMessage("");
      free(buf);
      return NULL;
    } else if (c == '\r') {
      if (buflen != 0) {
        editorSetStatusMessage("");
        return buf;
      }
    } else if (!iscntrl(c) && c < 128) {
      if (buflen == bufsize - 1) {
        bufsize *= 2;
        buf = realloc(buf, bufsize);
      }
      buf[buflen++] = c;
      buf[buflen] = '\0';
    }
  }

  void editorSave() {
  if (E.filename == NULL) {
    E.filename = editorPrompt("Save as: %s (ESC to cancel)");
    if (E.filename == NULL) {
      editorSetStatusMessage("Save aborted");
      return;
    }
  }
```

现在，让我们允许用户在输入提示中按 Backspace（或 Ctrl-H 或 Delete）。

# 我发现一个 bug！并且修复了

芜湖！  
保存一个文件失败的时候 E.filename 不能清空，所以他每次都会用上次那个错误的文件名，而导致这个文件无法保存。
所以我在 editorSave()的末尾，保存文件失败之后加入一行

```c
E.filename = NULL;
```

这样就可以重新输入文件名了 yes!
