# 搜索

让我们使用 editorPrompt（）实现一个最小的搜索功能。当用户键入搜索查询并按 Enter 键时，我们将循环遍历文件的所有行，如果一行包含他们的查询字符串，我们将光标移动到匹配项。

```c
void editorFind() {
  char *query = editorPrompt("Search: %s (ESC to cancel)");
  if (query == NULL) return;
  int i;
  for (i = 0; i < E.numrows; i++) {
    erow *row = &E.row[i];
    char *match = strstr(row->render, query);
    if (match) {
      E.cy = i;
      E.cx = match - row->render;
      E.rowoff = E.numrows;
      break;
    }
  }
  free(query);
}
```

如果他们按 Escape 取消输入提示，editorPrompt（）将返回 NULL，我们将中止搜索。
否则，我们将遍历文件的所有行。我们使用` strstr（）`检查查询是否是当前行的子字符串。如果没有匹配项，则返回 NULL，否则返回指向匹配子字符串的指针。要将其转换为可以设置 `E.cx` 的索引，我们需要从匹配指针中减去 row->render 指针，因为 `match` 是指向 `row->render` 字符串的指针。最后，我们设置 `E.rowoff`，这样我们会滚动到文件的最底部，这将导致 `editorScroll（）`在下一次屏幕刷新时向上滚动，以便匹配的行位于屏幕的最顶部。这样，用户不必在屏幕上到处寻找光标跳转的位置，以及匹配行的位置。

这里有一个问题。你注意到我们做错了什么吗？我们为 `E.cx` 指定了一个`render`索引，但 `E.cx` 是一个`chars`索引。如果匹配项左侧有制表符，则光标将位于错误的位置。在将渲染索引分配给 `E.cx` 之前，我们需要将其转换为 `chars` 索引。让我们创建一个 `editorRowRxToCx（）`函数，它与我们在第 4 章中编写的 `editorRowCxToRx（）`函数相反，但包含许多相同的代码。

```c
int editorRowRxToCx(erow *row, int rx) {
  int cur_rx = 0;
  int cx;
  for (cx = 0; cx < row->size; cx++) {
    if (row->chars[cx] == '\t')
      cur_rx += (KILO_TAB_STOP - 1) - (cur_rx % KILO_TAB_STOP);
    cur_rx++;
    if (cur_rx > rx) return cx;
  }
  return cx;
}
```

要将 `rx` 转换为` cx`，我们在转换另一种方式时做的事情基本相同：循环通过 `chars` 字符串，同时计算当前 `rx` 值（`cur_rx`）。但是，当我们达到特定的 `cx` 值并返回 `cur_rx` 时，我们不想停止，而是想在 `cur_rx` 达到给定的 `rx` 值并返回 `cx` 时停止。

最后的 `return` 语句只是为了防止调用者提供的 `rx` 超出范围，这是不应该发生的。`for` 循环中的 `return` 语句应该处理所有有效索引到 `render` 中的 `rx` 值。

现在，让我们调用 `editorRowRxToCx（）`将匹配的索引转换为 `chars` 索引，并将其分配给 `E.cx`。

最后，让我们将 `Ctrl-F` 映射到 `editorFind（`）函数，并将其添加到 `main（）`中设置的帮助消息中。

# 增量搜索

现在，让我们让我们的搜索功能变得更好。我们希望支持增量搜索，这意味着当用户在搜索查询中键入内容时，会在每次按键后搜索文件。

为了实现这一点，我们将让 `editorPrompt（）`**接受回调函数作为参数**。我们会让它在每次按键后调用这个函数，传递用户输入的当前搜索查询和他们按下的最后一个键。

`if` 语句允许调用方为回调传递 `NULL`，以防它们不想使用回调。当我们提示用户输入文件名时就是这种情况，所以当我们这样做时，让我们将 `NULL` 传递给 `editorPrompt（）`。现在，我们还将把 `NULL` 传递给 `editorFind（）`中的 `editorPrompt（）`，以获得要编译的代码。

现在，让我们将实际的搜索代码从 `editorFind（）`移到一个名为 `editorFindCallback（）`的函数中。显然，这将是 `editorPrompt（）`的回调函数。

在回调中，我们检查用户是否按了 `Enter` 或 `Escape`，在这种情况下，他们将离开搜索模式，因此我们立即返回，而不是进行另一次搜索。否则，在任何其他按键之后，我们对当前查询字符串进行另一次搜索。

# 取消搜索时恢复光标位置

当用户按 `Escape` 取消搜索时，我们希望光标回到他们开始搜索时的位置。为此，我们必须保存它们的光标位置和滚动位置，并在取消搜索后恢复这些值。

```c
void editorFind() {
  int saved_cx = E.cx;
  int saved_cy = E.cy;
  int saved_coloff = E.coloff;
  int saved_rowoff = E.rowoff;
  char *query = editorPrompt("Search: %s (ESC to cancel)", editorFindCallback);
  if (query) {
    free(query);
  } else {
    E.cx = saved_cx;
    E.cy = saved_cy;
    E.coloff = saved_coloff;
    E.rowoff = saved_rowoff;
  }
}
```

# 前后搜索

我们想添加的最后一个功能是允许用户使用箭头键前进到文件中的下一个或上一个匹配项。这个 `↑` 和 `←` 关键点将转到上一个匹配项 `↓` 和 `→` 钥匙将用于下一个匹配项。
我们将在回调中使用两个静态变量来实现这个特性。`last_match` 将包含上次匹配所在行的索引，如果没有上次匹配，则为`-1`。方向将存储搜索的方向：`1` 表示向前搜索，`-1` 表示向后搜索。

如您所见，除非按了箭头键，否则我们总是将 `last_match` 重置为`-1`。因此，我们只会在按下箭头键时前进到下一个或上一个匹配。您还可以看到，我们总是将方向设置为 `1`，除非 `←` 或 `↑` 按键被按下。所以我们总是向前搜索，除非用户明确要求从上一次匹配开始向后搜索。
如果键是“`\r`”（回车）或“`\x1b`”（转义），这意味着我们即将离开搜索模式。因此，我们将最后的匹配和方向重置为初始值，为下一次搜索操作做好准备。
现在我们已经设置好了这些变量，让我们使用它们。

```c

void editorFindCallback(char *query, int key) {
  static int last_match = -1;
  static int direction = 1;
  if (key == '\r' || key == '\x1b') {
    last_match = -1;
    direction = 1;
    return;
  } else if (key == ARROW_RIGHT || key == ARROW_DOWN) {
    direction = 1;
  } else if (key == ARROW_LEFT || key == ARROW_UP) {
    direction = -1;
  } else {
    last_match = -1;
    direction = 1;
  }
  if (last_match == -1) direction = 1;
  int current = last_match;
  int i;
  for (i = 0; i < E.numrows; i++) {
    current += direction;
    if (current == -1) current = E.numrows - 1;
    else if (current == E.numrows) current = 0;
    erow *row = &E.row[current];
    char *match = strstr(row->render, query);
    if (match) {
      last_match = current;
      E.cy = current;
      E.cx = editorRowRxToCx(row, match - row->render);
      E.rowoff = E.numrows;
      break;
    }
  }
}
```

current 是我们正在搜索的当前行的索引。如果有`last_match`，它从后面的那一行开始（如果我们向后搜索，则在前面）。如果没有最后一个匹配项，它将从文件顶部开始，向前搜索以找到第一个匹配项。
`if ... else if` 使 current 从文件的末尾返回到文件的开头，反之亦然，以允许搜索“环绕”文件的结尾，并从顶部（或底部）继续。
当我们找到匹配项时，我们将 `last_match` 设置为 `current`，这样如果用户按下箭头键，我们将从该点开始下一次搜索。

最后，不要忘记更新提示文本，让用户知道他们可以使用箭头键。
