# 语法高亮

# 彩色数字

让我们从在屏幕上添加一些颜色开始，尽可能简单。我们将尝试通过将每个数字字符涂成红色来突出显示数字。

```c
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    int filerow = y + E.rowoff;
    if (filerow >= E.numrows) {
      if (E.numrows == 0 && y == E.screenrows / 3) {
        char welcome[80];
        int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
          "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
        if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
        int padding = (E.screencols - welcomelen) / 2;
        if (padding) {
          abAppend(ab, "~", 1);
          padding--;
        }
        while (padding--) abAppend(ab, " ", 1);
        abAppend(ab, welcome, welcomelen);
      } else {
        abAppend(ab, "~", 1);
      }
    } else {
      int len = E.row[filerow].rsize - E.coloff;
      if (len < 0) len = 0;
      if (len > E.screencols) len = E.screencols;
      char *c = &E.row[filerow].render[E.coloff];
      int j;
      for (j = 0; j < len; j++) {
        if (isdigit(c[j])) {
          abAppend(ab, "\x1b[31m", 5);
          abAppend(ab, &c[j], 1);
          abAppend(ab, "\x1b[39m", 5);
        } else {
          abAppend(ab, &c[j], 1);
        }
      }
    }
    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    abAppend(ab, "\r\n", 2);
  }
}
```

我们不能再将要打印的 `render` 子串直接输入 `abAppend`（）。从现在开始，我们要有个性。所以我们循环遍历这些字符，并在每个字符上使用 `isdigit`（）来测试它是否是数字字符。如果是，我们在它前面加上`<esc>[31m` esc 序列，然后再加上`<esc>[39m` 序列。

我们之前使用 `m` 命令（选择图形格式副本）使用反转颜色绘制状态栏。现在我们使用它来设置文本颜色。`VT100` 用户指南没有记录颜色，所以让我们看看维基百科关于 `ANSI` 转义码的文章。它包括一个大表，其中包含可以在各种终端上与 `m` 命令一起使用的所有不同参数代码。它还包括 `ANSI` 颜色表和 8 种可用的前/背景色。

第一个表显示，我们可以使用代码 `30` 到 `37` 设置文本颜色，并使用代码 `39` 将其重置为默认颜色。颜色表显示 `0` 为黑色，`1` 为红色，依此类推，最多显示 `7` 为白色。把这些放在一起，我们可以使用 `31` 作为 `m` 命令的参数将文本颜色设置为红色。打印完数字后，我们使用 `39` 作为 `m` 的参数，将文本颜色设置回正常值。

# 重构语法高亮显示

现在我们知道了如何给文本上色，但我们需要做更多的工作来突出显示整个`字符串`、`关键字`、`注释`等等。我们不能仅仅根据每个字符的类别来决定使用什么颜色，就像我们目前对数字所做的那样。我们要做的是在显示每一行文本之前，**先确定它的高亮显示**，然后在每一行文本发生变化时重新高亮显示。为此，我们需要将每一行的高亮显示存储在一个数组中。让我们向名为 `erow`中添加一个`hl` 数组，它代表“`highlight`”。

现在，我们将只着重强调数字。所以我们希望数字中的每个字符在 HL 数组中有一个对应的 `HL_NUMBER`，我们希望 `HL` 数组中的每个其他值都是 `HL_NORMAL`。

让我们创建一个新的`/**_语法，突出显示_**/`节，并在其中创建一个 `editorUpdateSyntax（）`函数。此函数将遍历 `erow` 的字符，并通过设置 `hl` 数组中的每个值来突出显示它们。

```c
/*** syntax highlighting ***/
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  int i;
  for (i = 0; i < row->rsize; i++) {
    if (isdigit(row->render[i])) {
      row->hl[i] = HL_NUMBER;
    }
  }
}
```

首先，我们需要重新分配所需的内存，因为这可能是一个新行，或者该行可能比上次突出显示时大。请注意，`hl` 数组的大小与渲染数组的大小相同，因此我们使用 `rsize` 作为为 `hl` 分配的内存量。
然后我们使用 `memset（）`将所有字符默认设置为 `HL_NORMAL`，然后循环遍历字符并将数字设置为 `HL_NUMBER`。（别担心，我们很快就会实现一种更好的数字识别方法，但现在我们正专注于重构。）
现在让我们实际调用 `editorUpdateSyntax（）`。

`editorUpdateRow（）`已经有了在行的文本发生变化时更新渲染数组的任务，因此这就是我们想要更新 `hl` 数组的地方。所以在更新 `render` 之后，我们在最后调用 `editorUpdateSyntax（）`。

接下来，让我们制作一个 `editorSyntaxToColor（）`函数，将 `hl` 中的值映射到我们想要绘制它们的实际 `ANSI` 颜色代码。

```c
int editorSyntaxToColor(int hl) {
  switch (hl) {
    case HL_NUMBER: return 31;
    default: return 37;
  }
}
```

我们返回 `ANSI` 代码`“前景红”`表示数字，而`“前景白”`表示任何可能漏掉的内容。（我们将分别处理 `HL_NORMAL`，因此 `editorSyntaxToColor（）`不需要处理它。）  
现在，让我们最终将高亮显示的文本绘制到屏幕上！

```c
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
    else {
      int len = E.row[filerow].rsize - E.coloff;
      if (len < 0) len = 0;
      if (len > E.screencols) len = E.screencols;
      char *c = &E.row[filerow].render[E.coloff];
      unsigned char *hl = &E.row[filerow].hl[E.coloff];
      int j;
      for (j = 0; j < len; j++) {
        if (hl[j] == HL_NORMAL) {
          abAppend(ab, "\x1b[39m", 5);
          abAppend(ab, &c[j], 1);
        } else {
          int color = editorSyntaxToColor(hl[j]);
          char buf[16];
          int clen = snprintf(buf, sizeof(buf), "\x1b[%dm", color);
          abAppend(ab, buf, clen);
          abAppend(ab, &c[j], 1);
        }
      }
      abAppend(ab, "\x1b[39m", 5);
    }
}
```

首先，我们得到一个指向 `hl` 数组切片的指针 `hl`，它对应于我们正在打印的渲染切片。然后，对于每个字符，如果它是 `HL_NORMAL`，我们使用`<esc>[39m `来确保在打印之前使用默认的文本颜色。如果它不是 `HL_NORMAL`，我们使用 `snprintf（）`将转义序列写入缓冲区，在添加实际字符之前将其传递给 `abAppend（）`。最后，在循环所有字符并显示它们之后，我们打印一个最终的`<esc>[39m` escape sequence，确保文本颜色重置为默认值。

这是可行的，但我们真的必须在每个字符之前写出转义序列吗？实际上，大多数字符的颜色都与前一个字符相同，因此大多数转义序列都是冗余的。让我们在循环遍历字符时跟踪当前文本的颜色，并且只在颜色改变时打印转义序列。

当我们需要默认文本颜色时，当前颜色为`-1`，否则将设置为 `editorSyntaxToColor（）`上次返回的值。当颜色改变时，我们打印出该颜色的转义序列，并将当前颜色设置为新颜色。当我们从高亮显示的文本返回到 `HL_NORMAL`时，我们打印出`<esc>[39m `转义序列，并将`current_color`设置为-1。

# 丰富多彩的搜索结果

在我们开始突出显示字符串和关键字等之前，让我们使用突出显示系统来突出显示搜索结果。首先想 editorHighlight 枚举类型中添加 `HL_MATCH`，将蓝色(34)映射到 `editorSynatxToColor()`中
现在我们要做的就是在搜索代码中将匹配的子字符串 `memset（）`与 `HL_MATCH`。

```c
memset(&row->hl[match - row->render], HL_MATCH, strlen(query));
```

`match-row->render` 是匹配的 `render` 的索引，所以我们使用它作为 `hl` 的索引。

# 搜索后恢复语法高亮显示

目前，即使用户使用搜索功能后，搜索结果仍以蓝色突出显示。我们希望在每次搜索后将` hl` 恢复到以前的值。为此，我们将 `hl` 的原始内容保存在` editorFindCallback（）`中名为 `saved_hl `的静态变量中，并将 `hl `恢复到回调顶部的` saved_hl` 的内容。

我们使用另一个名为 `saved_hl_line` 的静态变量来知道需要恢复哪一行的 `hl`。`saved_hl` 是一个动态分配的数组，当没有要恢复的内容时，它会指向 `NULL`。如果有东西要恢复，我们将其 `memcpy（）`到保存行的 `hl`，然后取消分配保存的 `hl` 并将其设置回 `NULL`。

请注意，`malloc（）`得到的内存一定要保证 `free()`，因为当用户通过按 Enter 或 Escape 关闭搜索提示时，`editorPrompt（）`调用我们的回调函数，使 `hl` 有机会在 `editorPrompt（）`最终返回之前恢复。还请注意，`saved_hl` 不可能在其旧值得到 `free（）`之前得到` malloc（）`，因为我们总是在函数顶部释放它。最后，用户不可能在保存和恢复 hl 之间编辑文件，因此我们可以安全地使用保存的`saved_hl_line`行作为 `E.row `的索引。（思考这些事情很重要。）

# 彩色数字

好的，让我们开始正确地突出显示数字。首先，我们将 `editorUpdateSyntax（）`中的 for 循环更改为 while 循环，以允许每次迭代使用多个字符。（对于数字，我们一次只使用一个字符，但这对以后的应用很有用。）

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    if (isdigit(c)) {
      row->hl[i] = HL_NUMBER;
    }
    i++;
  }
}
```

现在，让我们定义一个` is_separator（）`函数，该函数接受一个字符，如果将其视为分隔符，则返回 `true`。

```c
int is_separator(int c) {
  return isspace(c) || c == '\0' || strchr(",.()+-/*=~%<>[];", c) != NULL;
}
```

`strchr（）`来自`<string。h>` 。它查找字符串中第一个出现的字符，并返回指向字符串中匹配字符的指针。如果字符串不包含该字符，则 `strchr（）`返回 `NULL`。

现在，即使数字是标识符的一部分，也会高亮显示，例如 int32_t 中的 32。为了解决这个问题，我们**要求数字前面有分隔符**，包括空格或标点符号。我们还包括空字节（'\0'），因为这样我们可以将每行末尾的空字节计数为分隔符，这将使我们的一些代码在将来变得更简单。  
让我们向 `editorUpdateSyntax（）`添加一个 `prev_sep `变量，该变量跟踪前一个字符是否是分隔符。然后让我们用它来正确识别和突出显示数字。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  int prev_sep = 1;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if (isdigit(c) && (prev_sep || prev_hl == HL_NUMBER)) {
      row->hl[i] = HL_NUMBER;
      i++;
      prev_sep = 0;
      continue;
    }
    prev_sep = is_separator(c);
    i++;
  }
}

```

我们将 prev\*sep 初始化为 1（表示 true），因为我们认为行的开头是分隔符。（否则，行首的数字不会突出显示。）

`prev_hl `设置为上一个字符的突出显示类型。要用`HL_NUMBER`高亮显示一个数字，我们现在要求前面的字符要么是分隔符，要么也要用 `HL_NUMBER`高亮显示。

当我们决定以某种方式高亮显示当前字符（本例中为 `HL_NUMBER`）时，我们增加 i 以“使用”该字符，将 prev_sep 设置为 0 以指示我们正在高亮显示某个字符，然后继续循环。我们将使用此模式来突出显示每件事。

如果我们最终没有突出显示当前字符，那么我们将在 `while `循环的底部结束，在那里我们根据当前字符是否是分隔符来设置 `prev_sep`，并增加 `i` 以使用该字符。我们在函数顶部做的 `memset（）`表示未高亮显示的字符在 `HL `中的值为 `HL_NORMAL`。

现在让我们支持高亮显示包含小数点的数字。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  int prev_sep = 1;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if ((isdigit(c) && (prev_sep || prev_hl == HL_NUMBER)) ||
        (c == '.' && prev_hl == HL_NUMBER)) {
      row->hl[i] = HL_NUMBER;
      i++;
      prev_sep = 0;
      continue;
    }
    prev_sep = is_separator(c);
    i++;
  }
}
```

# 检测文件类型

在我们继续强调其他内容之前，我们将向编辑器中添加文件类型检测。这将允许我们对如何突出显示不同类型的文件有不同的规则。例如，文本文件不应该有任何突出显示，而 C 文件应该突出显示数字、字符串、C/C++风格的注释，以及许多特定于 C 的不同关键字。
让我们创建一个 `editorSyntax `结构，它将包含特定文件类型的所有语法突出显示信息。

```c
#define HL_HIGHLIGHT_NUMBERS (1<<0)
/*** data ***/
struct editorSyntax {
  char *filetype;
  char **filematch;
  int flags;
};
```

`filetype` 字段是将在状态栏中显示给用户的文件类型的名称。`filematch` 是一个字符串数组，其中每个字符串都包含一个模式来匹配文件名。如果文件名匹配，则该文件将被识别为具有该文件类型。最后，flags 是一个位字段，其中包含是否高亮显示数字以及是否高亮显示该文件类型的字符串的标志。现在，我们只定义 `HL_HIGHLIGHT_number` 标志位。
现在让我们制作一个内置 `editorSyntax` 结构数组，并为 C 语言添加一个。

```c

/*** filetypes ***/
char *C_HL_extensions[] = { ".c", ".h", ".cpp", NULL };
struct editorSyntax HLDB[] = {
  {
    "c",
    C_HL_extensions,
    HL_HIGHLIGHT_NUMBERS
  },
};
#define HLDB_ENTRIES (sizeof(HLDB) / sizeof(HLDB[0]))
```

HLDB 代表“突出显示数据库”。C 语言的 `editorSyntax `结构包含文件类型字段的字符串`“C”`，文件匹配字段的扩展名为`“.C”、“.h”和“.cpp”`**（数组必须以 NULL 结尾）**，以及标志字段中打开的`HL_HIGHLIGHT_NUMBERS`标志。

然后我们定义一个 HLDB_ENTRIES 常量来存储 HLDB 数组的长度。

现在，让我们在全局编辑器状态中添加一个指向当前 `editorSyntax` 结构的指针，并将其初始化为 NULL。

当` E.syntax` 为 `NULL `时，这意味着当前文件没有文件类型，并且不应进行语法突出显示。
让我们在状态栏中显示当前的文件类型。如果 `E.syntax` 为 `NULL`，那么我们将显示 `no ft（“no filetype”）。`

现在让我们更改 `editorUpdateSyntax（）`以考虑当前的 `E.syntax` 值。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  if (E.syntax == NULL) return;
  int prev_sep = 1;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if (E.syntax->flags & HL_HIGHLIGHT_NUMBERS) {
      if ((isdigit(c) && (prev_sep || prev_hl == HL_NUMBER)) ||
          (c == '.' && prev_hl == HL_NUMBER)) {
        row->hl[i] = HL_NUMBER;
        i++;
        prev_sep = 0;
        continue;
      }
    }
    prev_sep = is_separator(c);
    i++;
  }
}
```

如果没有设置文件类型，我们会在 `memset（）`将整行设置为 `HL_NORMAL` 之后立即返回。我们还将数字突出显示代码包装在一个 `if` 语句中，该语句检查当前文件类型是否应突出显示数字。

现在，我们将创建一个 `editorSelectSyntaxHighlight（）`函数，尝试将当前文件名与` HLDB` 中的一个 `filematch` 字段相匹配。如果其中一个匹配，它会将 `E.syntax` 设置为该文件类型。

```c
void editorSelectSyntaxHighlight() {
  E.syntax = NULL;
  if (E.filename == NULL) return;
  char *ext = strrchr(E.filename, '.');
  for (unsigned int j = 0; j < HLDB_ENTRIES; j++) {
    struct editorSyntax *s = &HLDB[j];
    unsigned int i = 0;
    while (s->filematch[i]) {
      int is_ext = (s->filematch[i][0] == '.');
      if ((is_ext && ext && !strcmp(ext, s->filematch[i])) ||
          (!is_ext && strstr(E.filename, s->filematch[i]))) {
        E.syntax = s;
        return;
      }
      i++;
    }
  }
}
```

`strrchr（）`和 `strcmp（）`来自`<string。h>` 。`strrchr（）`**返回字符串中最后一个匹配的字符的指针**，**如果两个给定字符串相等，`strcmp（）`返回 0。**

首先，我们将 `E.syntax `设置为 `NULL`，这样，如果没有匹配项，或者没有文件名，那么就没有文件类型。

然后我们通过使用 `strrchr（）`找到文件名的最后一个匹配项，得到一个指向文件名扩展部分的指针。性格如果没有扩展名，则 `ext` 将为 `NULL`。

最后，我们遍历 `HLDB` 数组中的每个 `editorSyntax` 结构，对于其中的每一个，我们遍历其 `filematch` 数组中的每个`模式`。如果模式以 `.` 开头,那么就是一个文件扩展名模式，我们使用 `strcmp（）`来查看文件名是否以该扩展名结尾。如果不是文件扩展名模式，那么我们只需使用 `strstr（）`检查文件名中是否存在该模式。如果文件名根据这些规则匹配，那么我们将 `E.syntax` 设置为当前的 `editorSyntax` 结构，并返回。

我们希望在 `E.filename` 发生更改时调用 `editorSelectSyntaxHighlight（）`。这是在 `editorOpen（）`和 `editorSave（）`中。
在 editorSelectSyntaxHighlight（）中设置 E.syntax 后，让我们重新高亮显示整个文件。

```c
void editorSelectSyntaxHighlight() {
  E.syntax = NULL;
  if (E.filename == NULL) return;
  char *ext = strrchr(E.filename, '.');
  for (unsigned int j = 0; j < HLDB_ENTRIES; j++) {
    struct editorSyntax *s = &HLDB[j];
    unsigned int i = 0;
    while (s->filematch[i]) {
      int is_ext = (s->filematch[i][0] == '.');
      if ((is_ext && ext && !strcmp(ext, s->filematch[i])) ||
          (!is_ext && strstr(E.filename, s->filematch[i]))) {
        E.syntax = s;
        int filerow;
        for (filerow = 0; filerow < E.numrows; filerow++) {
          editorUpdateSyntax(&E.row[filerow]);
        }
        return;
      }
      i++;
    }
  }
}
```

我们只需循环遍历文件中的每一行，并对其调用 editorUpdateSyntax（）。现在，当文件类型更改时，高亮显示会立即更改。

# 彩色字符串

```c

enum editorHighlight {
  HL_NORMAL = 0,
  HL_STRING,
  HL_NUMBER,
  HL_MATCH
};
#define HL_HIGHLIGHT_NUMBERS (1<<0)
/*** data ***/
/*** filetypes ***/
/*** prototypes ***/
/*** terminal ***/
/*** syntax highlighting ***/
int is_separator(int c) { … }
void editorUpdateSyntax(erow *row) { … }
int editorSyntaxToColor(int hl) {
  switch (hl) {
    case HL_STRING: return 35;
    case HL_NUMBER: return 31;
    case HL_MATCH: return 34;
    default: return 37;
  }
}

```

现在，让我们在 `editorSyntax `结构的 `flags` 字段中添加一个 `HL_HIGHLIGHT_STRINGS` 位标志，并在突出显示 `C` 文件时启用该标志。

现在来看实际的突出显示代码。我们将使用 `in_string` 变量来跟踪当前是否在字符串中。如果是，那么我们将继续突出显示当前字符作为字符串，直到找到结束引号。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  if (E.syntax == NULL) return;
  int prev_sep = 1;
  int in_string = 0;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if (E.syntax->flags & HL_HIGHLIGHT_STRINGS) {
      if (in_string) {
        row->hl[i] = HL_STRING;
        if (c == in_string) in_string = 0;
        i++;
        prev_sep = 1;
        continue;
      } else {
        if (c == '"' || c == '\'') {
          in_string = c;
          row->hl[i] = HL_STRING;
          i++;
          continue;
        }
      }
    }
    if (E.syntax->flags & HL_HIGHLIGHT_NUMBERS) {
      if ((isdigit(c) && (prev_sep || prev_hl == HL_NUMBER)) ||
          (c == '.' && prev_hl == HL_NUMBER)) {
        row->hl[i] = HL_NUMBER;
        i++;
        prev_sep = 0;
        continue;
      }
    }
    prev_sep = is_separator(c);
    i++;
  }
}

```

如您所见，我们同时强调双引号字符串和单引号字符串（抱歉，Lispers/Rustaceans）。实际上，我们存储一个双引号（“）或一个单引号（'）字符作为 `in_string`的值，以便知道哪个字符关闭了字符串。
所以，从上到下浏览代码：如果设置了 `in_string`，那么我们知道当前字符可以用 `HL_STRING`。然后我们检查当前字符是否是结束引号（`c==in_string`），如果是，我们将 `in_string` 重置为 0。然后，由于我们突出显示了当前，我们必须通过增加 i 并继续退出当前循环迭代来消耗它。我们还将 `prev_sep` 设置为 1，以便在突出显示字符串后，结束引号被视为分隔符。

如果我们当前不在一个字符串中，那么我们必须通过检查双引号或单引号来检查我们是否在一个字符串的开头。如果是，我们将引号储存在 `in_string` 中，用 `HL_string` 突出显示它，然后使用它。
在突出显示字符串时，我们可能应该考虑转义引号。如果序列“或”出现在字符串中，那么在绝大多数语言中，转义引号不会关闭字符串。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  if (E.syntax == NULL) return;
  int prev_sep = 1;
  int in_string = 0;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if (E.syntax->flags & HL_HIGHLIGHT_STRINGS) {
      if (in_string) {
        row->hl[i] = HL_STRING;
        if (c == '\\' && i + 1 < row->rsize) {
          row->hl[i + 1] = HL_STRING;
          i += 2;
          continue;
        }
        if (c == in_string) in_string = 0;
        i++;
        prev_sep = 1;
        continue;
      } else {
        if (c == '"' || c == '\'') {
          in_string = c;
          row->hl[i] = HL_STRING;
          i++;
          continue;
        }
      }
    }
    if (E.syntax->flags & HL_HIGHLIGHT_NUMBERS) {
      if ((isdigit(c) && (prev_sep || prev_hl == HL_NUMBER)) ||
          (c == '.' && prev_hl == HL_NUMBER)) {
        row->hl[i] = HL_NUMBER;
        i++;
        prev_sep = 0;
        continue;
      }
    }
    prev_sep = is_separator(c);
    i++;
  }
}
```

在突出显示字符串时，我们可能应该考虑转义引号。如果序列`\`或`\"`出现在字符串中，那么在绝大多数语言中，转义引号不会关闭字符串。

# 单行注释高亮

我们将让每种语言指定自己的单行注释模式，因为它们在不同语言之间有很大差异。让我们向 `editorSyntax` 结构添加一个单线注释开始字符串，并将其设置为“//”作为 C 文件类型。

```c
void editorUpdateSyntax(erow *row) {
  row->hl = realloc(row->hl, row->rsize);
  memset(row->hl, HL_NORMAL, row->rsize);
  if (E.syntax == NULL) return;
  char *scs = E.syntax->singleline_comment_start;
  int scs_len = scs ? strlen(scs) : 0;
  int prev_sep = 1;
  int in_string = 0;
  int i = 0;
  while (i < row->rsize) {
    char c = row->render[i];
    unsigned char prev_hl = (i > 0) ? row->hl[i - 1] : HL_NORMAL;
    if (scs_len && !in_string) {
      if (!strncmp(&row->render[i], scs, scs_len)) {
        memset(&row->hl[i], HL_COMMENT, row->rsize - i);
        break;
      }
    }
```

`strncmp（）`来自`<string。h> `。
如果您不想为特定的文件类型突出显示单行注释，您应该能够将单行注释开始设置为 `NULL` 或空字符串（“”）。我们将 `scs` 作为 `E.syntax->singleline_comment_start` 的别名，以便更容易地输入（也许还有可读性？）。然后我们将 `scs_len` 设置为字符串的长度，如果字符串为空，则设置为 0。这让我们可以使用 `scs_len` 作为布尔值来知道是否应该突出显示单行注释。

因此，我们将注释高亮显示代码封装在一个 `if` 语句中，该语句检查 `scs_len`，并确保我们**不在字符串中**，因为我们将此代码置于字符串高亮显示代码之上（在这个函数中，顺序非常重要）。
如果这些检查通过，那么我们使用 `strncmp（）`来检查这个字符是否是单行注释的开头。如果是这样的话，那么我们只需使用`memset（）` 将整行的其余部分都设置为`HL_COMMENT` ，并中断语法高亮显示循环。就这样，我们完成了强调这一行。

让我们向 editorSyntax 结构添加一个关键字数组。这将是一个以 NULL 结尾的字符串数组，每个字符串包含一个关键字。为了区分这两种类型的关键字，我们将使用管道（|）字符（也称为竖线）终止第二种类型的关键字。

如前所述，我们将突出显示常见的 C 类型作为次要关键字，因此我们用|字符结束每个类型。
现在让我们来强调一下。

```c
    if (prev_sep) {
      int j;
      for (j = 0; keywords[j]; j++) {
        int klen = strlen(keywords[j]);
        int kw2 = keywords[j][klen - 1] == '|';
        if (kw2) klen--;
        if (!strncmp(&row->render[i], keywords[j], klen) &&
            is_separator(row->render[i + klen])) {
          memset(&row->hl[i], kw2 ? HL_KEYWORD2 : HL_KEYWORD1, klen);
          i += klen;
          break;
        }
      }
      if (keywords[j] != NULL) {
        prev_sep = 0;
        continue;
      }
    }
```

首先，在函数的顶部，我们将 `keywords `作为 `E.syntax->keywords` 的别名，因为我们将在一些非常密集的代码中大量使用它。

关键字前后都需要分隔符。否则，`avoid`、`voided` 或 `avoidable` 中的 `void` 将被突出显示为关键字，这绝对是我们想要绕过的问题。

因此，我们检查 `prev_sep`，确保在循环遍历每个可能的关键字之前，关键字前面有一个分隔符。对于每个关键字，我们将长度存储在 `klen` 中，以及它是否是 `kw2` 中的第二个关键字，在这种情况下，我们减去 `klen` 以说明无关的`|`字符。

然后，我们使用 `strncmp（）`检查关键字在文本中的当前位置是否存在，并检查关键字后面是否有分隔符。由于`\0` 被视为分隔符，因此如果关键字位于行的最末尾，则此操作有效。

如果所有这些都通过了，那么我们有一个关键词要强调。我们使用` memset（）`一次突出显示整个关键字，根据 `kw2` 的值，使用 `HL_KEYWORD1` 或 `HL_KEYWORD2`突出显示它。然后，我们通过将 `i` 增加关键字的长度来使用整个关键字。然后我们`break`而不是继续，因为我们处在一个内循环中，所以我们必须在**继续外循环之前打破这个循环**。这就是为什么在 `for` 循环之后，我们通过查看循环是否达到终止空值来检查循环是否中断，如果中断，我们继续。

# 不可打印字符

在突出显示多行注释之前，让我们先从 editorUpdateSyntax（）稍作休息。

我们将以更加用户友好的方式显示不可打印的字符。目前，不可打印字符完全扰乱了编辑器的渲染。试着运行`kilo`，把自己当成一个参数。也就是说，使用 kilo 打开 kilo 可执行文件。然后试着移动光标，然后打字。这不漂亮。每次按键都会导致终端发出叮当声，因为可听见的铃声字符（7）正在被打印出来。在我们的代码中包含终端转义序列的字符串被打印为实际的转义序列，因为这就是它们存储在原始可执行文件中的方式。

为了防止所有这些，我们将把**不可打印的字符翻译成可打印的字符**。我们将把字母控制字符（Ctrl-A=1，Ctrl-B=2，…，Ctrl-Z=26）呈现为大写字母 A 到 Z。我们还将把 0 字节呈现为控制字符。`Ctrl-@=0`，因此我们将其呈现为`@`符号。最后，我们将呈现为问号（`？`）的任何其他不可打印字符。为了将这些字符与可打印的字符区分开来，我们将使用反转颜色渲染它们。

```c
 if (iscntrl(c[j])) {
          char sym = (c[j] <= 26) ? '@' + c[j] : '?';
          abAppend(ab, "\x1b[7m", 4);
          abAppend(ab, &sym, 1);
          abAppend(ab, "\x1b[m", 3);
        } else if (hl[j] == HL_NORMAL) {
```

我们使用 `iscntrl（）`检查当前字符是否为控制字符。如果是这样，我们可以将其值添加到`“@”`（在 ASCII 中，字母表的大写字母位于“@”字符之后）或使用“？”将其转换为可打印字符字符，如果不在字母范围内。

然后，在打印翻译后的符号之前，我们使用`<esc>[7m` escape sequence 切换到反转颜色。我们使用`<esc>[m`再次关闭反转颜色。

不幸的是，`<esc>[m` 关闭了所有文本格式，包括颜色。因此，让我们在之后打印当前颜色的转义序列。

# 多行注释

我们将突出显示多行注释，使其颜色与单行注释（青色）相同。
现在我们将向 `editorSyntax` 添加两个字符串：`multiline_comment_start` 和 `multiline_comment_end`。在 C 中，它们将是`“/*”`和`“*/”`。

现在，让我们再次打开 `editorUpdateSyntax（）`。我们将添加 `mcs` 和 `mce` 别名，它们类似于我们已经为单行注释添加的 `scs` 别名。我们还将添加 `mcs_len` 和 `mce_len`。

首先，我们添加一个 `in_comment `布尔变量来跟踪当前是否在多行注释中（该变量不用于单行注释）。
进入 `while` 循环，我们要求 `mcs` 和 `mce` 都是长度大于 `0` 的非空字符串，以便启用多行注释高亮显示。我们还检查以确保我们**不在字符串中，**因为在大多数语言中，在字符串中包含/\*不会开始注释。好吧，我会说：所有语言。

如果我们现在在多行评论中，那么我们可以用 `HL_MLCOMMENT` 安全地突出显示当前角色。然后，我们将` strncmp（）`与 `mce `一起使用，检查是否在多行注释的末尾。如果是这样，我们使用` memset（）`用 `HL_MLCOMMENT` 突出显示整个 `mce` 字符串，然后使用它。如果我们不在注释末尾，我们只需要使用我们已经突出显示的当前角色。

如果我们当前没有在多行注释中，那么我们使用 `strncmp（）和 mcs `来检查我们是否在多行注释的**开头**。如果是这样，我们使用` memset（）`用 `HL_MLCOMMENT` 突出显示整个 `mcs` 字符串，将 `in_comment` 设置为 `true，`并跳过整个 `mcs` 字符串。

现在，让我们修复多行注释添加的一个复杂问题：在多行注释中不应识别单行注释。

```c
    if (mcs_len && mce_len && !in_string) {
      if (in_comment) {
        row->hl[i] = HL_MLCOMMENT;
        if (!strncmp(&row->render[i], mce, mce_len)) {
          memset(&row->hl[i], HL_MLCOMMENT, mce_len);
          i += mce_len;
          in_comment = 0;
          prev_sep = 1;
          continue;
        } else {
          i++;
          continue;
        }
      } else if (!strncmp(&row->render[i], mcs, mcs_len)) {
        memset(&row->hl[i], HL_MLCOMMENT, mcs_len);
        i += mcs_len;
        in_comment = 1;
        continue;
      }
    }
```

好的，现在让我们突出显示实际上跨越多行的多行注释。为此，我们需要知道前**一行是否是未关闭的多行注释的一部分**。让我们向 `erow` 结构添加一个 `hl_open_comment` 布尔变量。我们还要添加一个 `idx` 整数变量，这样每个 `erow `都知道自己在文件中的索引。这将允许每一行检查前一行的 `hl_open_comment` 值。

我们在插入 `idx` 时将其初始化为文件中的行索引。让我们确保在文件中**插入或删除行时更新每行的** `idx`。

在 `editorUpdateSyntax（）`的顶部附近，如果前一行有未关闭的多行注释，我们将 `in_comment` 初始化为 `true`。如果是这种情况，那么当前行将以多行注释的形式突出显示。

在` editorUpdateSyntax（）`的底部，我们将当前行的 `hl_open_comment` 的值设置为处理整行后 `in_comment` 中保留的任何状态。这告诉我们行是否以未关闭的多行注释结尾。

然后我们必须考虑更新文件中接下来几行的语法。到目前为止，我们只在用户更改某一行时更新该行的语法。**但是使用多行注释，用户只需更改一行就可以注释掉整个文件。因此，我们似乎需要更新当前行之后所有行的语法。**  
然而，我们知道，如果这一行的 `hl_open_comment `的值没有改变，那么下一行的突出显示将不会改变。因此，我们检查它是否更改，并且只有在 `hl_open_comment` 更改（以及文件中是否有下一行）时，才在下一行调用 `editorUpdateSyntax（）`。由于 `editorUpdateSyntax（）`不断使用下一行调用自身，因此更改将继续传播到越来越多的行，直到其中一行保持不变，此时我们知道，该行之后的所有行也必须保持不变。
